Samisk som førstespråk: veiledende nasjonale kjennetegn på måloppnåelse for
standpunktvurdering etter 10. årstrinn

Kjennetegn på måloppnåelse beskriver kvaliteten på kompetanse i faget. Kjennetegnene er utformet på tvers
av hovedområdene i faget og med utgangspunkt i kompetansemålene i læreplanen. De må derfor brukes
sammen med læreplanen.

Kjennetegn på måloppnåelse er ment å være til hjelp ved vurderingen av elevens samlede kompetanse i
faget. Standpunktkarakteren skal uttrykke den kompetansen eleven har i faget ved avslutningen av
opplæringen. Kjennetegnene er utformet slik at de skal gi muligheter for konkretisering og tilpasning. Du kan
lese mer om vurdering på nettsidene til Utdanningsdirektoratet:
www.udir.no/Vurdering/Standpunktvurdering-i-fag/

Kjennetegnene er inndelt i to: samisk som førstespråk muntlig og samisk som førstespråk skriftlig.
Hovedområdet språk, kultur og litteratur er integrert i de to delene.

Kjennetegnene er utformet på tre nivåer. Tabellen må leses horisontalt for å lese progresjonen mellom de
ulike nivåene og vertikalt for å finne elevens samlede kompetanse.

SAMISK SOM FØRSTESPRÅK - MUNTLIG

Karakteren 2

Eleven ...

- gjengir noe kunnskap, forteller
og uttrykker egne meninger om
tekster og enkelte faglige emner i
ulike muntlige
kommunikasjonssituasjoner

- gjengir hovedinnhold i tekster,
forteller om form og forklarer
kjente virkemidler

- lytter og deltar til en viss grad i
samtaler og diskusjoner og
uttrykker egne meninger

- gir tilbakemeldinger og
begrunner til en viss grad egne
meninger om eget og andres
arbeid ut fra faglige kriterier

- presenterer noe fagstoff som til
en viss grad er tilpasset mottaker
og kan bruke enkelte digitale
verktøy i presentasjonen

- finner og gjengir informasjon fra
enkelte kilder

- bruker et forståelig språk og
enkelte begrep fra grammatikk og
tekstkunnskap i forberedte
kommunikasjonssituasjoner

Karakteren 3 og 4

Eleven ...

- viser kunnskap, forklarer og
reflekterer over tekster og faglige
emner i ulike muntlige
kommunikasjonssituasjoner

- gjengir innhold og sammenlikner og
reflekterer over enkelte sider ved
tekster, gjør rede for og begrunner
egne meninger om virkningen av
enkelte virkemidler

- lytter og deltar i samtaler og
diskusjoner og begrunner egne
meninger og presenterer noe relevant
informasjon

- gir begrunnede tilbakemeldinger og
vurderer sider ved eget og andres
arbeid ut fra faglige kriterier

- presenterer variert fagstoff som er
tilpasset mottaker og innhold og kan
bruke ulike digitale verktøy og
medium i presentasjonen

- finner og bruker relevant
informasjon fra ulike kilder og
begrunner valg av kildene

- bruker et variert språk og enkelte
begrep fra grammatikk og
tekstkunnskap i ulike
kommunikasjonssituasjoner

Karakteren 5 og 6

Eleven ...

- bruker relevant kunnskap,
utdyper, reflekterer og arbeider
selvstendig med tekster og faglige
emner i varierte muntlige
kommunikasjonssituasjoner

- gjengir innhold, vurderer, tolker
og sammenlikner tekster fra ulike
perspektiv og gjør rede for bruken
av virkemidler og reflekterer over
virkningen de har

- lytter kritisk og deltar i samtaler
og diskusjoner, begrunner egne
meninger med relevant
informasjon og argumenterer
saklig

- gir konstruktive tilbakemeldinger
og vurderer eget og andres arbeid
ut fra faglige kriterier og ut fra
kunnskap om tekst og språk

- presenterer relevant og variert
fagstoff på en strukturert og
selvstendig måte, tilpasset
innhold, situasjon, mottaker og
media, og kan bruke digitale
verktøy og media tilpasset
presentasjon av fagstoff

- finner, reflekterer over og bruker
relevant informasjon
formålstjenlig og kritisk og
begrunner valg av kildene

- bruker et presist språk og
behersker begrep fra grammatikk
og tekstkunnskap i ulike
kommunikasjonssituasjoner

SAMISK SOM FØRSTESPRÅK - SKRIFTLIG

Karakteren 2

Eleven ...

- utformer tekster som til en viss
grad er tilpasset formålet og
endrer egne tekster etter innspill
og ut fra kriterier

- leser og gjengir hovedinnhold
tekster og forteller om
hovedtema i tekster i enkelte
sjangre, viser til mulige tolkninger

- skriver ulike typer tekster med
en viss struktur og som til en viss
grad er tilpasset formål, mottaker
og medium og uttrykker egne
meninger, kjenner og bruker
enkelte virkemidler

- finner, siterer og viser til en viss
grad til kildene og lager enkel
kildeliste

- uttrykker seg skriftlig med enkel
setningsoppbygging og
tekstbinding og mestrer til en viss
grad ortografi og skriveregler

Karakteren 3 og 4

Eleven ...

- planlegger og utformer tekster som
er tilpasset formålet, bygger ut
innhold og bearbeider egne tekster
etter innspill og ut fra kriterier

- leser tekster i ulike sjangre og gjengir
innholdet, forklarer og reflekterer
over tema i tekster, formidler mulige
tolkninger

- skriver ulike typer tekster med klar
struktur og som er tilpasset formål,
mottaker og medium, uttrykker
enkelte argumenter og forklarer egne
meninger om ulike tekster og emner,
kjenner og bruker vanlige virkemidler

- refererer og siterer kilder og kan
stort sett integrere informasjonen i
egne tekster på en etterprøvbar måte
og lager kildeliste

- uttrykker seg skriftlig med tilpasset
setningsoppbygging, tekstbinding og
nøyaktig ordforråd og mestrer stort
sett ortografi og skriveregler

Karakteren 5 og 6

Eleven ...

- planlegger og utformer tekster som
er tilpasset formålet, utvikler
innhold, vurderer og bearbeider
egne tekster ut fra språk- og
tekstkunnskap og etter
innspill og ut fra kriterier

- leser tekster i ulike sjangre, gjengir
innholdet, finner og bruker relevant
informasjon i tekstene, utdyper og
reflekterer på selvstendig grunnlag
over tema i tekster og formidler
mulige tolkninger

- skriver ulike typer tekster med god
struktur og som er tydelig tilpasset
formål, mottaker og medium,
begrunner egne meninger
formålstjenlig og kritisk og bruker
relevante virkemidler

- bruker relevante kilder
hensiktsmessig og kritisk, kan skille
mellom integrering, referering og
sitering av kilder i arbeidet på en
etterprøvbar måte og lager full
kildeliste

- uttrykker seg skriftlig med presis og
treffende ordforråd, mestrer variert
setningsoppbygging og ulike
tekstbindingsformer og mestrer
ortografi og skriveregler
