Hei jeg er en gutt på 19 år. jeg har aldri likt skole noe særlig, faren min døde da jeg var ung og det tror jeg fikk meg til å bli forandret på en måte, jeg vet ikke helt hvordan. når jeg gikk i tiende klasse inså jeg at jeg hele livet hadde tror jeg skulle dø eller komme i fengsel i rundt 15-17års alderen. Det lå på en måte i underbevistheten min, og jeg ble skremt av tanken på at jeg hadde tenkt at live mitt skulle ende snart mens jeg gikk på barne/ungdoms skolen. Jeg tror det er en ting jeg sa til meg selv da faren min døde. Når jeg var ferdig med ungdomsskolen viste jeg ikke i det heletatt hva jeg ville bli. jeg hadde engentlig aldri tenkt på at jeg skulle noen gang jobbe.. det er vanskerlig å forklare men på en eller annen måte mens jeg satt å tenkte på å bli skuespiller eller rørlegger, så inni meg tenkte jeg aldri at det kom til å skje. jeg droppa ut av videregåendeskole, det var kjederlig, jeg likte det ikke noe serlig, men det var ikke serlig vanskerlig.. jeg er en lat fyr, jeg gidder nesten aldri å gjøre noe mer en det som trengs når det kommer til skole, og alike vell klarte jeg å få bra karakterer før jeg droppa ut.. nå vet jeg ikke hva jeg skal gjøre, jeg må skaffe meg jobb eller utdannelse. det inser jeg. Jeg er ikke en deppa fyr, jeg føler meg glad, men jeg sitter fast i mellom det å slappe av og leve livet, og å ta tak i livet å begynne å gjøre noe voksent. jeg er sikker på at jeg hadde klart å gjøre nesten hva som helst, men skoledagene er så vanskerlig å komme igjennom, steget i mellom nå og dit er så hardt får meg føles det som, Er jeg bare lat og jeg må bokse meg selv i hue for å være sånn en idiot som droppa ut, eller er det noe dypere i meg som drar meg ned? burde jeg snakke med en psykolog får å løse dype ting, eller med en proffesionel utskjeller som kan piske meg igang ?
tokk med så mye jeg kom på akkuratt nå, jeg er med venna mine mye også da, er ikke A-sosial.
Morra mi sier altid at jeg må begynne med ting, men jeg drøyer det ut veldig mye.

Håper du kan komme met ett eller annet svar på dette, jeg klarer ikke grave i det så mye, trenger litt hjelp fra en som er utenifra.
